Dossier Progressif : 
 DP1 : 
 Vous recevez le petit Léo en consultation de dermatologie pour une éruption prurigineuse qui évolue depuis l’âge de 3 mois. Il est né à terme. 
 Il est allergique aux protéines de lait de vache mais sa croissance staturo-pondérale reste normale du fait de son adaptation alimentaire. Il dort mal car il se gratte beaucoup la nuit. 
 Il ne présente pas d’antécédent notable mais sa mère présente de l’asthme. 
 (en gros c’était ça) 
 Q1 Quelles sont les lésions élémentaires visualisées sur cette photo ? 
 Érythème 
 Pustule 
 Bulle 
 Vésicule 
 Xérose cutanée 
 Q2 Quel est votre diagnostic? (Q ROC ) 
 Q3 Vous évoquez un eczéma. Sur quels arguments ? 
 Début dans la petite enfance 
 Allergie aux protéines de lait de vache 
 Xérose cutanée 
 Atcd familial d’atopie 
 Atteinte des zones de convexité 
 Le petit Léo revient quelques semaines après votre consultation car la maman ne constate pas d’amélioration. Elle dit avoir bien appliquer la nouvelle crème que vous lui avez prescrite sur tout le visage. 
 Q4 Quelles lésions élémentaires visibles ? 
 Suintement 
 Vésicule 
 Croûte mélicérique 
 Nodule 
 Erosions 
 Q5 Le petit Léo revient quelques semaines après votre consultation car la maman ne constate pas 
 d'amélioration. 
 Elle dit avoir bien appliquer la nouvelle crème que vous lui aviez prescrite, sur tout le visage. 
 Quel est votre diagnostic ? QROC 
 Syndrome de Kaposi-Juliusberg 
 Erysipèle du visage 
 Zona 
 Impétiginisation 
 Eczema de contact 
 Q6 Sa maman qui l'accompagne en profite pour vous montrer son cuir chevelu. Elle dit qu'elle perd ses cheveux depuis plusieurs années. 
 De quel type d'alopécie s'agit-il selon vous ? 
 A) alopécie po st inflammatoire 
 B) alopécie n on cicatricielle 
 C) alopécie a cquise 
 D) alopécie e n plaque 
 E) alopécie d iffuse 
 Q7 Quel(s) examen(s) à visée étiologique prescrivez-vous ? 
 Biopsie pour histologie standard 
 Trichogramme 
 Ferritinémie 
 Patch test 
 TSH 
 DP2 : 
 Vous recevez en consultation de dermatologie Mr X , 47 ans. Il a pour antécédent : 
 HTA traitée par perinaropril depuis 3 ans 
 Hypercholestérolémie traité par pravastatite 
 Il présente ces lésions qui évoluent progressivement depuis 1 mois 
 Q1 : Quelles lésions élémentaires retrouvez-vous sur cette image ? 
 Papules 
 Bulles 
 Pustules 
 Erosions 
 Ulcération 
 Q2 : A quelles complications directes exposent ces lésions ? 
 Sepsis 
 Dermo-hypodermite bactérienne 
 Insuffisance hépatocellulaire 
 Arthrites 
 Déshydratation 
 Q3 : Vous examinez ses muqueuses et constatez ceci : 
 Quelle est votre principale hypothèse diagnostique ? (QROC) 
 Q4 : Vous suspectez un Pemphigus. Vous récupérez les résultats des examens demandés en vue du diagnostic parmi lesquels cet examen: 
 De quel examen s’agit - il ? 2386330 95250 
 ELISA 
 Immunofluorescence directe 
 Western Blot 
 Hemoculture 
 Histologie 
 Q5 Quelles sont les protéines cibles cette pathologie ? 
 Desmogleine 3 
 BPAG1 
 Lamine 5 
 BPAG2 
 Desmogleine 1